Bom.
Agora que a gente já entendeu um pouco
o que que seria a guerra comercial falando sobre
sobre as
as armas comerciais,
a gente vai falar um pouco sobre política comercial internacional,
né?
O que está acontecendo hoje em dia
Eu quando eu trouxe esse te- essa eh essa parte da aula.
Eu confesso que eu fiquei um pouco em dúvida de como abordar,
porque esse tema ele está
se movendo de forma tão rápida e fluida
que qualquer coisa que eu traga aqui para vocês,
né?
Se você
vai assistir essa onda daqui a 2 três meses,
dois três meses,
pode ser que a informação
ela esteja
desatualizada,
né?
Mas eu trouxe.
Decidi,
portanto,
trazer de uma forma.
Atual,
trazendo comentários do que hoje,
em agosto de 2025
é vale,
né?
Eh e Contextualizando,
trazendo
eh debatendo,
né?
Eh
ainda que isso
possa eh
estar diferente daqui a alguns meses daqui alguns dias não sabemos,
mas
é
atualmente o governo Trump,
né?
Isso na verdade é uma política
como a gente viu.
histórica em diversos momentos de várias nações,
mas
atualmente o governo Trump ele ele usa
eh
tarifas altas para forçar negociações,
reduzir déficit comercial
e pressionar países por concessões econômicas e geopolíticas,
né?
O que que isso quer dizer.
É.
Isso é algo que já teve.
Ah,
os seus
Ah.
as suas bases.
Elas foram lançadas no primeiro governo Trump lá em 2016,
né?
É Acho que no primeiro governo Trump já houve uma um movimento em tratar.
Ah,
a política comercial internacional desta forma
e agora na- no- no segundo
mandato,
né?
A gente realmente observa
essa política comercial internacional.
das guerras tarifárias de uma forma
muito mais frequente e nítida,
o que acaba fazendo com que os países
eles precisem retaliar,
né?
Fugindo inclusive
as regras seguindo eh fugindo inclusive
ao próprio rito natural
da OMC
et cetera.
A gente vai falar um pouco sobre isso daqui a pouco.
Ah
E bom
falando
especificamente dos Estados Unidos com a China durante o segundo mandato Trump
é essa guerra tarifária com a China lá chegou ali algumas semanas atrás,
ela chegou ali a 145% sobre os bens chineses,
seja,
é é realmente uma tarifa
quase que
é.
impossibilita.
Enfim,
ela ela não.
Ela torna inviável os negócios,
né?
Dos bens chineses.
Então essas tarifas,
como eu disse,
elas foram iniciadas no primeiro governo,
né?
Ali as primeiras
discussões em 2018 é visando reduzir o déficit comercial e conter o que é chamado
de
práticas comerciais desleais,
né?
Isso aqui coloco aspas
eh
uma das grandes preocupações do governo Trump.
legítimas ou não
que façam sentido ou não
no aspecto teórico e econômico.
Eu acho que não é esse
o objetivo
dessa aula,
mas
um dos objetivos do governo Trump é exatamente garantir que
Ah,
a balança comercial americana,
ela reduza
ou ela deixe de ser
eh.
deficitária ela ela deixe de ser primordialmente deficitário.
Quando você pega a balança de transação
de uma forma simplista,
você pega todas
as contas que um país ele tem a pagar
e que ele tem a receber,
ou seja,
aquilo que ele
exporta e que necessariamente ele vai
receber
dólares,
né?
Ele vai receber.
eh,
enfim,
receber
divisas em função
do pagamento dessas exportações,
né?
E aquilo que ele necessariamente importa.
Então,
a diferença
daquilo que entra daquilo que sai gera.
o resultado da balança comercial,
trazendo isso de uma forma bem simples,
ele pode ser
deficitário ou ele pode ser
superavitário.
Então,
no caso dos Estados Unidos,
ele tem uma balança deficitária com múltiplos países.
Isso é necessariamente um problema.
Sim e não,
né?
Porque se você entender que você é uma grande nação consumidora,
vamos dizer assim.
Você pode pode,
por vezes
eh precisar comprar mais
exatamente para suprir
o seu comércio,
que é um comércio pun- punjante,
né?
Para suprir
a demanda dos consumidores que é aquecido,
né?
Agora.
se isso pode haver ter uma outra interpretação de que
eh
investimentos estão sendo
deslocados do país para o exterior em busca de
mão de obra mais barata,
que é um dos argumentos também,
né?
De que a empregos americanos não estão sendo gerados nos Estados Unidos,
principalmente porque os investidores estão
eh.
deslocando,
né?
Suas cadeias produtivas para
fora dos Estados Unidos para países como Vietnã,
China e et cetera
está impactando diretamente
o a geração de emprego e renda dos americanos.
Sim,
Isso pode ser uma verdade,
né?
Então em função disso,
o o o grande objetivo
do governo Trump tem sido
atacar.
Os principais países,
os quais
é atualmente o governo o os Estados Unidos tem uma balança
deficitário.